SEARCH TERM: artificiell intelligens
DOCUMENT ID: gd02ub642
TITLE: Utbyggnad av högskolan i Skövde
TYPE: mot
SUBTYPE: 
DATE: 1990-01-25
PARLIAMENTARY YEAR: 1989/90
ORGANISATION: UbU
STATUS: 
DOWNLOADED: 2026-01-22 10:25:01
================================================================================

<div class="dok" ><style>
div.dok p,span {
	font-size:12px;
	font-family:verdana;
	white-space:nowrap;
}

div.sida {
	border-bottom: 1px solid #ddd;
	width:550px;
}

div.block {
	margin:2px;
	display:block;
}

div.brask {
	padding:5px 5px;
	background:#eee;
	border: 1px solid #999;
	width:540px;
}

.skannad, td {
	border: 1px solid #ccc;
	padding:2px;
	border-collapse: collapse;
	white-space: nowrap;
	text-align:center;
	font-size:90%;
}

.ml7 {margin-left:70px}
.ml6 {margin-left:60px}
.ml5 {margin-left:50px}
.ml4 {margin-left:40px}
.ml3 {margin-left:30px}
.ml2 {margin-left:20px}
.ml1 {margin-left:10px}

</style><div class="brask">
Observera att dokumentet är inskannat och fel kan förekomma.
</div> 
<div class="sida"> 
<div class="block ml_4">
Motion till riksdagen
1989/90:Ub642

av Bengt Rosén (fp)

Utbyggnad av högskolan i Skövde
</div> 
 
<div class="block ml_4">
Högskolan i Skövde inrättades - efter förslag från dåvarande folkpartistiske
utbildningsministern Jan-Erik Wikström - år 1983. Ambitionen var att
bygga ut högskolan till storleksmässigt likvärdig med de andra mindre högskolor
som fanns i landet. Högskolan i Skövde disponerar idag för grundläggande
utbildning på allmänna linjer endast några promille av rikets samlade
resurser, och skillnaden i storlek mellan högskolan i Skövde och den minsta
av övriga "äldre” högskolor är i medel mätt 13 milj.kr. Bristen på resurser är
mycket negativ såväl för högskolan som den region där den verkar.

Förskollärarlinjen

En ökad satsning på förskolan i enlighet med riksdagens intentioner kräver
en fortsatt kraftig utbyggnad av såväl daghem och familjedaghem som av
deltidsförskolan och den öppna förskolan. Detta medför ett ökat behov av
utbildad personal. Kommunförbundet Skaraborg och flera kommuner i länet
har framfört önskemål om etablering vid högskolan i Skövde av dels förskollärarlinjens
100-poängsvariant, dels 50-poängsvarianten.

En fullt utbyggd barnomsorg krävs såväl utifrån samhällets som individens
behov. Det är också uppenbart, att bristen på platser inom barnomsorgen
medför stora problem för individerna. Många har skaffat sig en lång utbildning
med stora studieskulder som följd och har dessutom en boendeform,
som kräver två familjeförsörjare. Eftersom grunden för en väl fungerande
barnomsorg är väl utbildade förskollärare, krävs från länsregional synpunkt
en etablering av förskollärarutbildning vid högskolan i Skövde.

Med tanke på de allt större krav samhällets och arbetslivets organisation
ställer på familjer och på barn okar dessutom behovet av särskild utbildning
för lärare som skall kunna ta hand om barn med särskilda behov. Det vore
därför intressant att låta en förskollärarutbildning vid högskolan i Skövde
fä en stark anknytning till specialpedagogiska arbetssätt; härigenom skulle
utbildningen också kunna bli en regional västsvensk resurs.

Jag föreslår att förskollärarlinjen (100 poäng) etableras vid högskolan i
Skövde med 60 platser under treårsperioden.

Lokala och individuella linjer samt fristående kurser

Kärnan i utbildningsutbudet inom anslaget lokala och individuella linjer
samt fristående kurser vid högskolan i Skövde är för Skaraborgs län väl av
</div> 
 
<div class="block ml_4" /> 
</div> 
 
<div class="sida"> 
<div class="block ml_4">
passade linjer och kurser. De utbildningar som ges tillgodoser således sådana
behov som inte motsvaras av allmänna linjer.

Styrelsen för högskolan i Skövde har understrukit, att de lokala linjerna
och fristående kurserna har kommit att spela en oerhört stor roll för den
ökade spridningen av högskoleutbildning i Skaraborgs län. Det är enligt min
uppfattning därför ytterst väsentligt, att anslaget kraftigt förstärks.

Tillgång till utökad kunskap om utländska marknader är av avgörande betydelse
för utvecklingen av näringslivet i länet och Västsverige i övrigt. Jag
föreslår därför att en utbildning i språk och länderkunskap, i kombination
med existerande utbildningar inom ekonomi och/eller teknik, etableras. Utbildningen
bör vara inriktad mot en för Sverige väsentlig exportmarknad i
Europa, förslagsvis det tyska språkområdet (inkl. Österrike). Jag noterar i
sammanhanget, att ett lektorat, bekostat av österrikiska staten, redan finns
inrättat vid högskolan i Skövde och att det finns ett betydande intresse från
Österrikes sida att ytterligare bygga ut kontakterna med högskolan i Skövde.
Enligt min mening bör detta intresse stödjas från svensk sida. Jag föreslår
att länderkunskapsblocket omfattar 80 poäng med en planeringsram om åtminstone
20 platser. Kostnaden per årskurs (om 20 åp) är 500 kkr.

Det har, såväl av UHÄ:s utbyggnadsplan för högskolan i Skövde som av
högskolestyrelsens egna förslag i anslagsframställningar, framgått, att det vid
högskolan i Skövde har etablerats en betydande kompetens för vissa tillämpningar
inom området artificiell intelligens (AI), främst s.k. kunskapssystem
(knowledge engineering). Inslag härav är således betydelsefulla inom nuvarande
inriktning av systemvetenskapliga linjen. Kompetensen är också hög
inom området databasteori.

Hemställan

Med hänvisning till det anförda hemställs
<p style="margin-left:30px;">1. att riksdagen som sin mening ger regeringen till känna vad i motionen
anförts om inrättande av förskollärarlinjen vid högskolan i
Skövde med 60 platser under den kommande treårsperioden,
<p style="margin-left:30px;">2. att riksdagen som sin mening ger regeringen till känna vad i motionen
anförts om utbildning med inriktning mot språk och länderkunskap
vid högskolan i Skövde under anslaget Lokala och individuella
linjer samt fristående kurser fr.o.m. budgetåret 1990/91.

Stockholm den 25 januari 1990

Bengt Rosén (fp)
</div> 
 
<div class="block ml_44"><p style="margin-left:6px;">Mot. 1989/90
Ub642
</div> 
 
<div class="block ml_53">
14
</div> 
</div> 
</div>